Canlarım, ciğerlerim, kır çiçeklerim,
sevgili 9. sınıf öğrencilerim. Buraya
kadar bir fedatta olan tüm konuları
zaten seninle paylaştım. Aynı zamanda
sınava özel çalışmalarımız oldu. Full
tekrar sınav çalışması, prova, soru
çözümlerini yaptık. Mutlaka o videoları
seyrediyorsun. Ama istedim ki ikinci
tema yani anlama arayışını bir de görsel
tekniklerle sana anlatayım. Yani
konuları görselleştirdim. Dört görsel
üzerinden ben bu temayı sana yine özet
bir şekilde aktaracağım. İlk defa 9.
sınıfta böyle bir şey yapıyorum. Eğer
beğenirsen, hoşuna giderse, faydalı
görürsen lütfen yorum kısmında
düşüncelerini paylaşmayı unutma ki
bundan sonraki konuları da bu şekilde
görsel olarak seninle paylaşabileyim.
Hazır mısın? Bu videoyu beğendin mi?
Kanalıma abone oldun mu? Tamam o zaman
ekran desin ve dersimiz başlasın. Ama
unutma bir WhatsApp kanalımız var.
Maarif sınıfı. Orada şu anda da ekranda
gördüğünüz çok kıymetli öğretmen
arkadaşlarım var. O kanala gelirsen
buradaki PDF'i de ücretsiz olarak
indirebilirsin.
Evet, biliyorsunuz ki anlam arayışı
teması hikayeyle başladı. Şöyle bir
hikayeyi tek sayfada görselleştirelim.
Yani hikaye ilgili bilmen gereken her
şey bu sayfada. O zaman yaklaşalım ve
hikaye neymiş yakından tanıyalım.
Öncelikle hikaye nedir sorusuyla
başlıyoruz. Biliyorsunuz ki yaşanmış ya
da yaşanması muhtemel olayları kısa ve
öz bir şekilde anlatan metin türüne biz
hikaye diyoruz. Gerçek ya da gerçeğe
yakın olay ve durumlar okuyucuda heyecan
ve estetik zevk uyandıracak bir şekilde
aktarılırsa bu hikaye oluyor. Ama hocam
bunları uzun bir şekilde aktarırsak bu
ne olur? İşte o zaman roman olur. Yani
roman hikayeye göre çok daha
kapsamlıdır. Çok daha uzundur. Mesela
bir olay hikayede 10 sayfada
anlatılırken bu romanda 100 belki de
1000 sayfada anlatılabilir. Yani romanın
özetle şunu demek istiyorum. kısa haline
biz hikaye diyoruz ve ayrılan yönleri
romandan. Bu da bence çok çok önemli.
Tek bir olay örgüsü olması, az sayıda
bir karakter barındırması, sınırlı mekan
olması, kahramanların sadece tek yönünün
anlatılması onu hikaye yapar. Ama
romanda böyle değil. O kahraman tüm
detayları aktarılır. Hatta belki 50
sayfa boyunca o kahramanın psikolojik
durumu romanda karşımıza gelebilir. Fark
buradan kaynaklanıyor. Peki hikayenin
ilk örneklerini biz nerede görüyoruz?
İtalya'nın edebiyatından Juvanı Bak
adında bir kadın 14. yüzyılda Decameron
adlı bir hikaye eseri yazıyor. İşte bu
dünyada bilinen ilk hikaye örneği olarak
kabul görmekte çok kıymetli bir eserdir.
Peki bizim edebiyatımızda ne zaman biz
hikayeyle tanışıyoruz? Tabii ki
Tanzimattır. Tanzimat ilklerin
dönemidir. Unutma yüzümüzü biz batıya
Tanzimat döneminde dönüyoruz. Ve bu
dönemde roman, tiyatro gibi hikaye türü
de edebiyatımıza giriyor. Yani birçok
türün bugün kullandığımız, bildiğimiz
birçok türün ilk örnekleri Tanzimat
döneminde verilmiştir. Ve ilk hikaye
örneğimiz Ahmet Mitthat Efendi'nin
yazmış olduğu şu Letaifi rivayet adlı
eserdir. Önemlidir. İlk olması bu eseri
kıymetli yapar. Kim yazmıştır? Ahmet
Mithat Efendi. Ama kusurlar var. İlkler
her zaman kusurlu olur. Yani ilk
yaptığınız şeyin mükemmel olmasını
bekleyemezsiniz. Daha sonra batılı
anlamda yani modern ilk hikaye örneğimiz
ise Sami Paşazade Sezai tarafından
verilecektir. Onun Küçükşehirler adlı
eseri çok çok önemli. Türk edebiyatına
batılı anlamındaki ilk hikaye
eserimizdir. Aman aman aklınızdan sakın
ha bunu çıkarmayın. Ve hikaye bir sürü
aslında bizim edebiyatımızda Roman'ın
kısa hali olarak tanınmıştır. Öyle kabul
görmüştür. Fakat Milli Edebiyat dönemine
geliyoruz. Milli Edebiyat döneminde Ömer
Sefettin çok önemli bir isimdir. Kendisi
hikayeyi ayrı bir tür haline
getirmiştir. Bu yönüyle ön plana
çıkmaktadır. Bunu da unutmayacaksın.
Genel kültür olarak aklında kalsın.
Şimdi hikayenin üç bölümü vardır. Burası
önemli. Hikayenin üç bölümü var. Birinci
bölüm serin bölümü. Hemen şöyle altını
çizelim. 2inci bölüm düğüm. 3üncü bölüm
ise çözüm bölümüdür. Yani olaylara bir
giriş yapılır ve kahramanlar tanıtılır.
Yani olayın ne olduğunu, kahramanların
kim olduğunu, olayın nerede geçtiğini
biz Serim'de görürüz kısaca. Sonra bu
olaylar iyice karmaşık hale gelir,
düğümlenir. Tamam mı? En heyecanlı yeri
burasıdır. O yüzden yıldızı atalım. En
heyecanlı yeri burasıdır. Ve en sona da
bir sonuca ulaşır. İşte orası da çözüm
bölümüdür. Yani gördüğünüz gibi serim,
düğüm, çözüm bölümlerinden oluşur.
Hikayenin bölümleri. Üç bölüm aklınızdan
çıkmasın. ve hikayenin yapı unsurları
vardır. Yani nasıl ki bir evi işte
temel, demir, kolonlar ayakta tutuyorsa
bir hikaye ya da bir romanı ayak tutan
dör tane yapı unsuru vardır. Bunlar
sırasıyla yine altını çizelim. Olay
örgüsüdür, karakterdir yani kişidir,
mekandır ve zamandır. Bunlara tek tek
bakalım. Olay örgüsü kahramanların
başından geçen ve birbirine bağlı
olaylar zinciridir. Olayı yaşayan
kişilere biz kahraman diyoruz. Olayın
geçtiği yere mekan diyoruz. ve olayın
gerçekleştiği zaman ya da gerçekleşme
süresine ise zaman diyoruz. Yani demek
ki olay, kişi, mekan ve zaman olmak
üzere dör tane yapı unsuru vardır
hikayenin. Buraya kadar tamamsa o zaman
şimdi gelelim hikayedeki anlatıcı bakış
açılarına. Çünkü bir olay üç farklı
bakış açısıyla anlatılabilir. Bir
kahraman bakış açısı. Yani ben ağzıyla
anlatıyorsam olayı, ben şunu yaptım, ben
şuraya gittim, ben şunu gördüm diyorsam
bu kahraman bakış açısıdır. İki gözlemci
bakış açısı. Burada kamera var. Neden?
Çünkü bir kameraman ne kadar bilgi
aktarabiliyorsa ki 3üncü ağız da anlatır
bunu unutma. Yani o şöyle yapmıştı,
buraya gitmişti vesaire. Bir kameraman
gibi düşün. Yani bir kameraman ne kadar
bilgi aktarabilirse ki kameranın çektiği
kadarını aktarabilir. İşte bu bakış
açısı da bunu aktarır. Yani sadece
gördüğünü o an duyduğunu aktarabilir.
Fakat bak görselden anlıyorsunuz. Her
şeyi bilen, her şeyi gören bir anlatışı
varsa kavaların iç dünyasını bile hatta
ve hatta gelecekte başlarına ne gelecek
bunu bile söyleyen bir anlatıcı bakış
açısı varsa o zaman biz buna hakim, bir
diğer ismiyle ilahi, bir diğer ismiyle
tanrısal bakış açısı diyoruz. Hem
gözlemci hem de tanrısal bakış açısı
üçüncü ağızda anlatır. Yani o şöyle
yapmıştı, böyle yapmıştı. Fakat tekrar
söylüyorum bu gözlemci bakış açısı ise
şu ilahi bakış açısıdır. Yani onu
kapsar. Bunu da aklınızdan
çıkarmayacaksınız. Ve şimdi gelelim
hikayedeki diğer önemli kavramlara.
Şimdi iki önemli kavram var. Tema ve
konu. Tem zaten biliyorsun hikayenin
merkezine ya da bir edebi eserin
merkezinde yer alan ana duyguya biz ne
diyoruz? Tema diyoruz. Mesela aşkı ele
al. Tamam mı? Aşk genel bir şeydir. İyi
de kimin aşkı? Kim? Ülkeler arasındaki
aşk mı? Takımlar arasındaki aşk mı?
Hayvanlar arasındaki aşk mı? İnsanlar
arasındaki aşk mı? Bu değişir.
Dolayısıyla çok genel bir kavram. Ama o
kavramın yani temanın özelleştirilmiş,
somutlaşmış haline ise biz konu diyoruz.
Mesela aşk dedik. Tema Ahmet ile
Ayşe'nin aşkı ise ne oluyor? Konuyu
oluşturuyor. Aşk genel ama Ahmet'le
Ayşe'nin aşkı artık özel olmakta.
Bununla birlikte çatışma vardı. Bak bu
da önemli bir kavram. Daha sonraki
yıllarda da ünitelerde de temalarda da
bolca karşına çıkacak. Tema nedir?
Hikayedeki gerilimi ve mücadeleyi ifade
eden zıtlıklardır. Yani bir ikilem
çatışmayı oluşturur. Fakat çatışma
derken kavga dövüş değil. Mesela bir
ayrılık da bir çatışmayı oluşturabilir.
Bir hasret de oluşturabilir. Mesela
burada da şöyle bir çatışma var. Bir
arazi var ya da bir bina var. O bina
tarihi bir bina. Bunun korunması mı ki
sanatçılar korunmasını istiyor. Ben
derste öyle bir hikaye anlatmıştım ya
onun görselleşmiş halini görüyorsunuz.
Ama işte bir tüccar da iş adamı da oraya
o binayı yıkıp AVM yapmak istiyor. Şimdi
bir yandan tarihi eserleri korumak, o
yapıyı, o dokuyu korumak isteyenler var.
Bir yandan da onu yıkıp para kazanmak
için AVM yapmak isteyen birisi var. İşte
bu mesela bir zıtlıktır. Bu da bir
çatışmayı oluşturur. Hikayeyi ortaya
çıkmasını sağlayan bir unsur olarak
değerlendirilir çatışma. Bunu
unutmayacaksın. Şimdi gelelim anıya. Anı
nedir? Temel özellikleri nelerdir? Hemen
yakından bakalım. Tanınmış ve alanda
uzman kişilerin geçmişte yaşadıkları ya
da şahit oldukları olayları ve durumları
anlattıkları yazı türüne biz ne diyoruz?
Anı ya da bir diğer ismiyle hatıra
diyoruz. Peki hatıraların amacı nedir?
Tecrübeleri paylaşmak, tarihteki
olaylara açıklık getirmek. toplumsal
değerleri yaşatmak ve okura ilham vermek
gibi amaçları vardır bu anıları. Yani
boş boşuna yazmaz. Sadece benim geçmiş
yaşantımı bilin, çocukluğumu bilin diye
değil. Oradan bir tecrübe aktarmak ya da
bilinmeyen bir şeyin arka planını
aktarmak gibi bir amacı vardır.
Anılarım. Bu bakımdan bakacak olursak
demek ki tarihe ışık tutan belgeler
olarak değerlendirilir anılar. Çünkü
yaşamın gerçeklere dayandığı için,
ilgili dönemin toplumsal, siyasi ve
kültürel yapısını yansıttığı için bir
kaynak da olur. Birazdan bahsedeceğim.
Mesela 40 yıl adlı bir anı eseri vardır.
Halitşaklil tarafından yazılmıştır.
Abdülhamit dönemine rastlar. Yani
1880'ler 90'ları anlatır ki servet
funcudur zaten sanatçının kendisi.
Dolayısıyla o dönemi anlayabilmek, o
dönemin ruhunu keşfedebilmek için mesela
bu ana eserini okuyabiliriz. İşte bu
anlamda tarihi ışıktan belgelerdir
anılar. Fakat anılarda sadece yazı
olmaz. Bunu unutma. Bir mektup ya da
fotoğraf ya da çeşitli belgelere de yer
verilebilir. Bu görselden de zaten bunu
görüyorsunuz. Peki anı türünün tarihsel
gelişimine bakacak olursak en eski Yunan
edebiyatına görüyoruz. Dünyadaki ilk
örnek olarak Kısanepo'nun yazmış olduğu
ana basis adlı eser anatür ilk örneği
olarak kabul görmektedir. Milattan önce
4. yüzyılda yazdığı düşünülmektedir.
Bizim edebiyatımızda ise şurada Göktürk
kitabelerinden bir görüntü görüyorsunuz.
Göktürk kitabeleri yer yer anı özelliği
taşımaktadır. Çünkü orada mesela Bilge
Kan diyor ki babam şunları yaptı, amcam
şunu yaptı, kardeşim Kültekin şunları
şunları yaptı. Gece uyumadık, gündüz
oturmadık, şöyle yaptık, böyle yaptık,
şu savaşa gittik, şurayı fethettik
vesaire. Yani aslında yaptıklarını
anlatıyor ya. Bu bakımdan bir anı
özelliği taşımaktadır. Bu Göktürk
kitabeleri çok çok önemli. 8. yüzyılda
yazılmıştır. Fakat eser olarak ele
alacak olursak ilk anı eserimiz Bab şu
yazmış olduğu 15. yüzyılda Babürnamedir.
Bu bizim ilk ana eserimiz olarak kabul
görmektedir. Daha sonraki yıllarda yine
görmeye başlayacaksınız. Bunların
hepsini öğreneceksiniz. Bazı türler
vardır. O türlerde de anı özelliği
vardır. Sonuç itibariyle çünkü bazı
yaşanmışlıkları anlatır. Mesela
tezkireler böyledir görelim.
Gazevatnameler böyledir. Sefaletnameler
böyledir. Seyahatnameler böyledir. Bu
bakımdan bu eserlerde bir anı özelliği
taşımaktadır. Şimdi evet özelliklerimizi
bitirdik. Gelelim bizdeki anı
örneklerine. Zaten ilk örneklerini
anlattım. Dedim ki ilk defa biz Göktürk
kitabelerinde anı özelliğini görüyoruz.
Bunun dışında Babürname ilk anı eserimiz
olarak kabul görmekte. Ama modern
anlamda biz anıyı Tanzimat döneminde
görüyoruz. Yani Tanzmat dönüme
sanatçılar he şiir yazılabilir demek ki
roman da yazılabilir ama bunun yanı sıra
mesela anı da yazılabilir şeklinde bir
mantığa sahip oluyorlar ve Tanzimat
döneminde ilk adımlar Ziya Paşa ve
Muallim Nacı tarafından atılıyor. Ziya
Paşa'nın şurada görüyorsunuz defteri
amal edebiyatımızdaki ilk önemli anı
örneklerinden bir tanesidir. Yine
Muallim Naci'nin kendi yıl çocukluk
yıllarını anlattığı Ömer'in çocukluğu da
önemli bir eserdir. Daha sonrasında
Servet Funa geliyoruz. Orada da az önce
söylemiştim. Halit Uşaklı önemli bir
isim. 40 Yıl adlı eseri son derece
önemli hatta batılı anlamda böyle
kaliteli içeriğe sahip olan ilk
anımızdır desek abartmamış oluruz. Bu
bakımdan yanına bir yıldız bırakıyorum.
Bunun dışında yine Halit Zevşakliliğ'in
yazmış olduğu saray ve ötesi önemli bir
eser. Cumhuriyet dönemine geldiğimiz
zaman zaten birçok türde olduğu gibi
yine anı türünde de önemli değişimler ve
gelişmeler mevcut. Cumhuriyet döneminde
ise Halde Edip adıni ki kitapta da vardı
mor salkımlı ev yine Fail Rıfkat Atay'ın
Çankaya adlı eseri ve Yakup Kadri'nin
Zoraki Düpamat adlı eserleri son derece
önemli bilmeniz gerekiyor. Bununla
birlikte şunu da söylemeden olmaz. Bunu
da mutlaka bilmen gerekiyor. Evet anı
ayrı bir türdür. Fakat bazen sanatçılar
bir roman yazarken, bir hikaye yazarken
anılarından faydalanabilir. Yani bir
roman yazılırken anı türü burada devreye
giriyor. Mesela buna da çok güzel bir
örnek hemen şöyle altını çizelim. 9.
Harice koğuşu kim tarafından
yazılmıştır? Peyam Saffa tarafından
yazılmıştır. Orada kendi çocukluk
anılarını da aslında anlatmıştır. Yani
roman yazmıştır ama kendi anılarından
yola çıkarak yazmıştır. Bu bakımdan da
önemlidir. Şimdi gelelim anıyla hikaye
arasındaki keskin farklara. Şöyle ekrana
tam olarak sığsın. Öncelikle mesela
anının en önemli özelliği, belirgin
özelliklerini anlatayım. Çünkü sınavda
muhtemelen şöyle bir soru gelecektir.
Size bir metin verilecektir. O metin anı
mı, hikaye mi? bunun ayırt edilmesi ve
devamında özelliklerin yazılması gibi
bir soru. Çok klasiktir çünkü zaten
başka bir soru çıkmaz bu temadan. Çok
barizdir. Mebin örnek sorularında da
zaten bunu görebilirsiniz. Burada o
zaman şöyle ifadelere bakacaksınız. Eğer
o günü hiç unutmam geçmişini
anlatıyorsun değil mi? Bununla birlikte
ben lisedeyken ya da 16 sene önce
yaşadığım bir olaydı gibi ifadeler
varsa, geçmişe yönelik ifadeler varsa
buradan direkt bunun anı olduğunu
çıkarman gerekir. Bu önemli bir detaydı.
Bunun dışında hikayeyle anıyı
karşılaştıralım. zaten olayın akışından
göreceksiniz. Eğer şu an anlatıyorsa
bunun anı olma şansı yoktur. Ama
geçmişten izler varsa onun anı olma
özelliği çok daha yüksektir. Bu detayı
bir kez daha hatırlatmak istiyorum.
Şimdi gel arasındaki farklara bakalım.
Mesela gerçeklik açısından bakalım.
Hikaye bir kere kurmacadır. Hikayede
gerçekler olmaz. Çoğu zaman gerçek
olayların tekrar kurgulanması ya da
hayal ürünlerini biz hikayede görürüz.
Fakat anı öyle değildir. Tamamen
gerçektir. Yazarın yaşadığı ya da tanık
olduğu olaylar anlatılır. Amaç nedir?
hikayede merak uyandırmak, ders vermek,
heyecanlandırmaktır. Olay da ön
plandadır. Fakat anılarda deneyim
paylaşmak, duygu ve düşünce aktarmak
gibi bir amaç söz konusudur. Anlatıcı ve
zamana bakacak olursak tabii ki birinci
kişidir. Çünkü ben kendi anımı
anlatacağım. Aynı zamanda geçmiş zamanı
kullanacağım. Fakat hikayede 3ün tekil
kişi ağzından da anlatılabilir
genellikle ve zaman kurgusaldır.
Değişebilir. Yani 3 5 10 15 ya da
geleceğe bile gidebilirsin değil mi?
hikayeye göre bu değişebilir. Yapı
olarak bakacak olursak tabii ki anıların
serbest bir yapısı vardır. Yani giriş,
gelişme, sonuç zorunlu yoktur. Fakat
genellikle hikayeler serim, düğüm, çözüm
şeklinde ilerler. Böyle bir planlı
kurgusunun olması gerekiyor. Üslup
nasıldır? Samimi, içten, anlaşılır bir
dil kullanılır. Fakat bu hikayede
değişebilir. Betimleyici, olay odaklı ve
sürükleyici bir üslup genellikle
kullanılır. Burada da anıyla hikaye
arasındaki keskin farkları görmüş olduk.
Şimdi gelsin metinlerin sınıflandırması.
Bu da yine önemli bir konu. Aman aman
dikkat diyorum. Mutlaka %100 bilmen
gerekiyor. Öncelikle metin nedir? Oradan
başlayalım. Dil aracılığıyla bir araya
getirilmiş anlamlı kelime ya da cümleler
topluna biz metin diyoruz. Ancak
metinler çeşitli amaçlarına göre,
yazılış mantıklarına göre, dillerine
göre vesaire yani çeşitli özelliklerine
göre iki ana başlıkla incelenir. Bir
sanatsal metinler, 2. Öğretici metinler.
Solda sanatsal metinleri, sağda ise
öğretiş metinleri şu anda görüyorsunuz
zaten. Hemen sanatsal metinlere
odaklanalım. Sanatsal metinlerin bir
diğer ismi neydi? Edebi metinlerdir.
Yani asıl amaç sanat yapmaktır. Bu
önemli bir detaydır. Yani temel amaç
neymiş? Estetik has ve güzellik duygusu
uyandırmak. Yoksa doğrudan bilgi vermek
bir amaç yoktur. Tabii ki her hikaye,
her şiir arka planda bir mesaj
taşıyabilir. Böyle olabilir. Fakat temel
amaç bu mesajı vermek değildir. Eğer ben
bir mesaj, bir ileti, bir bilgi vermek
istiyorsam o zaman edebi metin yazmam,
öğreti metine doğru kaymam gerekiyor.
Aynı zamanda kurgusal bir yapıya
sahiptir. Yani anlatılanlar gerçek
hayattan esinlense bile yazarın hayal
gücüyle tekrar şekillenir. O yüzden
diyoruz ki kurmaca gerçeklik vardır. Dil
ve anlam özelliklerine bakacak olursak
kelimeler genellikle yan ve mecaz
anlamlarıyla kullanılır. Yani çok
anlamlık söz konusudur. Bunu
unutmayacaksın. En önemli
özelliklerinden bir tanesidir. Çok
anlamlıdır. Peki nedir bu edebi
metinler? Hemen şöyle tabloyu da size
göstereyim. Edebi metinler kendi
içerisinde iki ayrılır. Bir, coşku ve
heyecan dile getiren metinler. İki, olay
çevresinde oluşan metinler. Coşku ve
heyecanı dile getiren metinler aslında
şiirdir. Yani aslında iki ayrılır. Bir
şiir, iki olay çevresinde oluşan
metinler de diyebilirdik. Şimdi şiir
kısmını zaten bitiriyoruz. Geliyoruz
olay çevresinde oluşan metinlere. Yani
bir olay merkezli oluşan metinlerdir. Bu
da kendi içerisinde iki ayrılır. Çünkü
bu olay iki farklı şekilde
aktarılabilir. E başka insanlara bir
anlatılarak. İki gösterilerek. Mesela
gösterilerek derken tiyatroyu
kastediyorum. Çünkü olaylar anlatılmaz.
Mesela bir sahnede canlandırılır.
İzleyiciler de bunu görür. Dolayısıyla
göstermeye bağlı metinlerden kastımız
neymiş? Tiyatroymuş. Ve anlatmaya bağlı
metinler ise olayı anlatan metinlerdir.
Mesela roman, hikaye, masal, fable,
mesne ve halk gels böyledir. Olayları
göstermez. Birisi tarafından anlatılır.
Mesela bir romanı, bir hikayeyi elinize
alın. Şunu fark edeceksiniz ki olaylar
birisi tarafından anlatılıyor. Şimdi
gelelim öğretici metinleri. Temel amaç
bilgi vermek, öğretmektir. Yani bilgi
vermek, öğretmek amacıyla yazıyorum ben
bu metinleri ve gerçek olduğu gibi
aktarılıyor. Çünkü nesnellik söz
konusudur. Tamam mı? Kurgusallık yoktur,
nesnellik vardır. Olanı olduğu gibi
aktarmak zorundayım. E böyle olunca
dilde açık, sade, net ve resmi olmalı.
Yani çünkü ben bilgi öğretiyorum. Orada
bir espri vesaire yer yoktur. Son derece
resmi bir üslupla açık, sade, anlaşılır.
Kelimelerin gerçek ve terim anlamlarıyla
bezenmiş halini biz öğretiş metinlerde
görürüz. Peki öğretiş metinler nelerdir?
Hemen onun başlıklarına bakalım. O da
kendi içerisinde beşe ayrılır. Bir,
tarih metinler yani tarih konuları ele
alan. İki, felsef metinler yani felsefe
olayları ya da düşünceleri ele alan
metinler. 3. Bilimsel metinler. Bilimsel
konulara değinen metinler. 4. Gazete
çevresinde gelişen 5. kişisel hayat konu
alan metinler. Şimdi gazete çevresinde
gelişen derken varlığını gazetede
bulmuş, gazete sayesinde var olmuş
metinleri kastediyorum. Orada makale,
deneme, sohbet, fıkra, eleştiri,
mülakat, röportaj, haberini görüyoruz.
Yani bu metinler gazete sayesinde varlık
bulmuştur. O yüzden gazete çevresinde
oluşan metinler diyoruz. Bir de kişisel
hayatı konu olan alan metinler vardır.
Yani kişinin merkezde olduğu öğretiş
metinler. Mesela anı böyledir. Kişi
merkezedir. Günlük işte gezi, yazısı,
biyografi, otobiyografi, mektup.
Bunların hepsinin merkezinde kim vardır?
Kişi vardır. Şimdi gel aralarındaki
farklara bakalım. Öncelikle gerçeklik
açısından bakacak olursak edeb
metinlerde ne vardır? Kurgusal gerçeklik
vardır. Yani gerçeklik yoktur. Fakat biz
öğretim metinlerde gerçekliği görmek
durumundayız. nesnel şeyler anlatılır.
İki amaç olarak bakacak olursak estetik
zevk vermek gibi bir amacı vardı
biliyorsunuz ki edebi metinlerin fakat
öğretim metinlerinin amacı isminden de
anlıyoruz zaten bilgi vermekti. Bunun
dışında üslup olarak bakacak olursak
süslü, sanatlı ve öznel bir bakış
açısının olduğunu görüyoruz edim
metinlerde. Fakat öğretim metinlerde
sade açık nesnel bir tarzın ağır
bastığını söyleyebiliriz. Anlam çok
anlamlıdır. Yan ve mecaz anlamlarla
süslenmiştir. Kelimeler bu anlamlarla
kullanılır edeb metinlerde. Fakat
öğretici metinlerde tek anlamlık vardır.
Gerçek anlamda ya da terim anlamda
sözcükler yoğun bir şekilde kullanılır.
Yani dil süslü edebidir. Fakat öğretim
metinlerde dil açık anlaşılır ve
sadedir. Bununla birlikte söz
sanatlarını biz edebinlerde bolca
görürüz. Fakat kesinlikle söz sanatları
bak çarpıyı attık. Öğretişim metinlerde
yoktur. öznellik vardır. Fakat öğretici
metinlerde nesnellik ağır basar. Yani
solda edebi metinlerde öznellik ancak
sağ tarafta ise nesnellik vardır.
Öğretiş metinlerde diyoruz. Ve
böylelikle metinlerin sınıflandırmasını
bitirdik. Ve son olarak şimdi geliyoruz
şiir türlerine. Bu da önemli. Ve aynı
zamanda son görselimiz. Buradan
öncelikle ben şiir hakkında bazı temel
kavramları aktarmak istiyorum. Şiir
nedir? Duyguların yoğun bir şekilde
belli kurallar çerçevesinde anlatıldığı
coşku ve heyecan vermek. Bunu da
aktarabilmek için yazılan metinlere biz
şiir diyoruz. Zaten az önce coşku
heyecanı dile getiren metinler olarak
gruplandırmıştık hatırlarsanız. Şimdi
yine az önce hikayede de söylemiştim.
Bir önemli kavram temadır. Bir diğeri
ise konudur. Tema geneldir. Yani metnin
bütüne yayılmış olan o ana duygudur ve
geneldir ve soyuttur. Bunu unutma.
Mesela aşk. Genellikle tema birkaç
kelimeyle ifade edilir. Fakat konu öyle
değildir. O aşkın yani temanın açılmış
ve cümle haline getirilmiş halidir.
Mesela ne demiştik? Ayşe ile Ahmet'in
aşkı burada konuyu oluşturur. Yani daha
böyle cümleye yakın bir ifade kazanır.
Konu unutma. Bununla birlikte nazım
birimlerine bakalım. Yani şiirin her bir
satırına biz dize diyoruz. Bunu unutma.
Mesela şiirler alt alta yazılır ya şu
şekilde. Bu alt alta gelen her cümle
aslında bir dizedir. Bunu unutma. Bir
diğer adıyla mısradır. Eğer bir şiirde
siz sadece tek bir satır görüyorsanız
buna mısra ya da dize diyeceğiz. Ama iki
tanesi alt alta geliyorsa buna beyit
diyeceğiz. Eğer 4 tanesi alt alta
geliyorsa bir bütünlük oluşturuyorsa
buna dörtlük diyeceğiz. Fakat 3 olursa,
5 olursa, 6 7 8 olursa o zaman buna da
ne diyeceğiz? Bent diyeceğiz genel
anlamda. Ve şimdi geliyoruz sınavda
çıkmasını beklediğim bir başlığa. Şiir
türleri konularına göre. Yani bir şiir
işlediği konuya göre farklı isimler
alır. Eğer bir şiirde böyle aşk, özlem,
gurbet, ölüm gibi kişisel yoğun
duyguları ve heyecanlar işleniyorsa o
zaman biz buna lirik şiir diyeceğiz.
Lirik nereden gelir? Eski Yunan
tanrılarının böyle mitolojisinde bir
çalgı vardır. Dın dın dın dın böyle
sakin, slow vesaire duygusal. İşte o
lirdir. Oradan bu isme ulaşıyoruz. Lirik
şiir diyoruz. Duyguların dilidir. Lirik
şiir. Unutma. Didaktik şiir. İkinci
seçenek. O da öğreten şiirdir. Yani
bilgi vermek, öğüt vermek, ahlaki bir
ders çıkarmak ya da aktarmak için
yazılan şiirlere biz didaktik şiir
diyoruz. Satirik şiir eleştirinin
gücüdür. Yani safirikten aklınızda
tutacaksınız. Eğer bir kişi ya da
toplumun bir yönü eleştiriliyorsa, laf
sokuluyorsa biz buna satirik şiir
diyoruz. Eğer bir şiirde kahramanlık
varsa savaş, yiğitlik, tarihsel bir
olay, savaş gibi anlatılıyorsa o zaman
buna epik şiir diyeceğiz. Yani epik şiir
epop'den gelir. Unutma epope destan
demektir. Aklınıza böyle yer bulsun.
Kahramanlığın sesi olarak epik şiiri
değerlendiriyoruz. Ve son olarak
pastoral şiir. Zaten görselde
görüyorsunuz. Doğa, işte kır yaşamı,
çoban vesaire varsa pastorize süt
şeklinde kodlamıştık. Aklınıza pastoral
şiir gelecek. Doğanın şiiridir aynı
zamanda. Bak burada görseller de zaten
bu işi destekliyor. Bir kahraman var,
bir şövalye var. Elinde kılıç vesaire
kalkan savaşıyor. O epik şiirdir. Köy
yaşamı, kır yaşamı, çoban önünde işte
bir koyun var, kuzu var. Bu pastoral
şiirdir. Satürk şiir. İşte biri üzgün
eleştirildiği için şu didaktik şiirde
kitap var, bilgi var. işte ampul yanıyor
yani fikir buldum anlamında o
didaktiktir. Burada da kalp var. Kalpten
gelen o sevgi seli var. Bu da lirik
şiiri olduğunu bize gösteriyor diyorum.
Ve böylelikle dört görselde ikinci tema
yani anlamı arayışı bitmiş oldu. Bu
arada biliyorsunuz benim 9. sınıf
derslerini özel hazırlamış olduğum bir
kitap var. Şu 9 sınıf ders video kitabı.
Bu kitabı alırsanız bu anlattıklarımı
konu halinde göreceksiniz. Aynı zamanda
tüm sınav soruları bu kitabın içerisinde
yer alıyor. Mutlaka incelemenizi de
tavsiye ediyorum. Bu görselleri de
indirmek istiyorsanız yine hem kitabın
linki hem de görsellerin linki videonun
açıklamalar kısmında olacak. Öyleyse ben
şimdilik veda ediyorum ama senin
düşüncelerin çok çok önemli. Lütfen bu
derste bu tarzda bir anlatımın sana
nasıl katkı sunacağı ya da eleştirilerin
ya da önerebileceğin bir şey olursa bunu
yorum kısmında paylaşmayı unutma.
Merakla bekliyorum. Öyleyse şimdilik
hoşça kalın.